## 特殊权限
linux共12位权限，除了9位基础权限还有3个特殊权限。

### 三种特殊的权限
#### SetUID(suid)
**命令功能：** **临时使用命令的属主权限执行该命令。**即如果文件有suid权限时，那么普通用户去执行该文件时，会以该文件的所属用户的身份去执行。

SetUID（简写suid）：会在属主权限位的执行权限上写个s。 如果该属主权限位上有执行权限，则会在属主权限位的执行权限上写个s（小写）； 如果该属主权限位上没有执行权限，则会在属主权限位的执行权限上写个S（大写）。

suid数字权限是4000,设置方法：

```plain
方式1：
[root@centos7 ~]# chmod u+s filename
方式2：
[root@centos7 ~]# chmod 4755 filename

```

查看passwd命令的权限

```plain
`[root@localhost ftl]``# ll /usr/bin/passwd ` `问题： ``passwd``文件的属组是root,表示只有root用户可以访问的文件，为什么普通用户依然可以使用该命令更改自己的密码？``答案：当普通用户[omd]使用``passwd``命令的时候，系统看到``passwd``命令文件的属性有大写s后，表示这个命令的属主权限被omd用户获得,也就是omd用户获得文件``/etc/shadow``的root的rwx权限`

```

由于`passwd`具有s权限，普通用户使用该命令的时候，就会以该命令的属主身份root执行该命令，于是能够顺利修改普通用户不具备修改权限的`/etc/shadow`文件。

希望普通用户user1可以删除某个自己没有权限删除的文件的操作方法：

+ sudo给user1授权rm权限
+ rm设置suid
+ 修改被删除文件上级目录的权限

**SetUID（简称suid）总结：**

1. 让普通用户对可执行的二进制文件，临时拥有二进制文件的属主权限；
2. 如果设置的二进制文件没有执行权限，那么suid的权限显示就是S（大写字母S）；
3. 特殊权限suid仅对二进制可执行程序有效，其他文件或目录则无效。
4. suid极其危险，如果给vim或者rm命令设置了setUID，那么任何文件都能编辑或者删除了，相当于有root权限了。

#### setGID（sgid）
**命令功能：**使用sgid可以使得多个用户之间共享一个目录的所有文件变得简单。当某个目录设置了sgid后，在该目录中新建的文件不在是创建该文件的默认所属组。

如果该属组权限位上有执行权限，则会在属组主权限位的执行权限上写个s（小写字母）； 如果该属组权限位上没有执行权限，则会在属组主权限位的执行权限上写个S（大写字母S）。

write命令的权限：

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# ll /bin/write 
-rwxr-sr-x 1 root tty 19544 Aug  9 11:10 /bin/write

```

sgid数字权限是2000，设置方法：

```plain
方式1：
[root@VM_0_9_centos ~]# chmod 2755 test/
方式2：
[root@VM_0_9_centos ~]# chmod g+s test/

[root@VM_0_9_centos ~]# ll -d test/
drwxr-sr-x 2 root root 4096 Nov 22 21:02 test/

```

在设置SetGID的文件夹创建文件的属组是父目录的属组：

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# cd test/
[root@VM_0_9_centos test]# su aaa
[aaa@VM_0_9_centos test]$ touch bbb
[aaa@VM_0_9_centos test]$ ll
-rw-rw-r-- 1 aaa  root 0 Nov 22 21:14 bbb

```

#### sticky(sbit)粘滞位
**命令功能：**粘滞位，只对目录有效，对某目录设置粘滞位后，普通用户就算有w权限也只能删除该目录下自己建立的文件，而不能删除其他用户建立的文件。

如果该其他用户权限位上有执行权限，则会在其他用户权限位的执行权限上写个t（小写）； 如果该其它用户权限位上没有执行权限，则会在其他用户权限位的执行权限上写个T（大写）。

系统中存在的/tmp目录是经典的粘滞位目录，谁都有写权限，因此安全成问题，常常是木马第一手跳板。

```plain
[aaa@VM_0_9_centos ~]$ ll -d /tmp/ 
drwxrwxrwt. 9 root root 4096 Nov 22 21:15 /tmp/

```

sbit数字权限是1000，设置方法：

```plain
方法1：
[root@VM_0_9_centos ~]# chmod 1755 test/
方法2：
[root@VM_0_9_centos ~]# chmod o+t test/ 
查看权限：
[root@VM_0_9_centos ~]# ll -d test/    
drwxr-xr-t 2 root root 4096 Nov 22 21:15 test/

```

### chattr权限
chattr概述：凌驾于r、w、x、suid、sgid之上的权限。

#### lsattr：查看特殊权限
```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# lsattr /etc/passwd
-------------e-- /etc/passwd

```

#### chattr：设置特殊权限
| **权限说明** |  |
| :---: | --- |
| -i | 锁定文件，不能编辑，不能修改，不能删除，不能移动，可以执行 |
| -a | 仅可以追加文件，不能编辑，不能删除，不能移动，可以执行 |


防止系统中某个关键文件被修改：

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# chattr +i /etc/fstab
[root@VM_0_9_centos ~]# lsattr /etc/fstab   
----i--------e-- /etc/fstab

```

让某个文件只能往里面追加内容，不能删除，一些日志文件适用于这种操作：

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# chattr +a user_act.log
[root@VM_0_9_centos ~]# lsattr user_act.log 
-----a-------e-- user_act.log

```

### 掩码umask
#### umask的作用
umask值用于设置用户在创建文件时的默认权限，当我们在系统中创建目录或文件时，目录或文件所具有的默认权限就是由umask值决定的。

对于root用户，系统默认的umask值是0022；对于普通用户，系统默认的umask值是0002。执行umask命令可以查看当前用户的umask值。

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# umask
0022

```

#### umask是如何改变新文件的权限
umask值一共有4组数字，其中第1组数字用于定义特殊权限，一般不予考虑，与一般权限有关的是后3组数字。

默认情况下，对于目录，用户所能拥有的最大权限是777；对于文件，用户所能拥有的最大权限是目录的最大权限去掉执行权限，即666。因为x执行权限对于目录是必须的，没有执行权限就无法进入目录，而对于文件则不必默认赋予x执行权限。

对于root用户，他的umask值是022。当root用户创建目录时，默认的权限就是用最大权限777去掉相应位置的umask值权限，即对于所有者不必去掉任何权限，对于所属组要去掉w权限，对于其他用户也要去掉w权限，所以目录的默认权限就是755；当root用户创建文件时，默认的权限则是用最大权限666去掉相应位置的umask值，即文件的默认权限是644。

通过umask命令可以修改umask值，比如将umask值设为0077。

```plain
[root@VM_0_9_centos ~]# umask 0077
[root@VM_0_9_centos ~]# umask
0077

```

#### 永久修改umask
umask命令只能临时修改umask值，系统重启之后umask将还原成默认值。如果要永久修改umask值，可修改`/etc/bashrc`或`/etc/profile`文件。

例如要将默认umask值设置为027，那么可以在文件中增加一行`umask 027`。



